Sí, creo. Carlos España.
Hola, Diego. Buenas noches.
¿Cómo estás?
Muchas gracias por la invitación.
Justo el día del sorteo.
¿Qué qué opinas de este cronograma de
debates? Tú estás en el segundo día.
Segundo grupo. Sí.
¿Te te te gustó ese sorteo?
O sea, no tienes nada que decir en ese
sentido.
No, no, no, no. Ni sobre el sorteo, ni
sobre los órganos electorales, sobre el
jurado nacional, sobre la ONPE. Ellos
han actuado siempre muy profesionalmente
con nosotros. Lo lo nocivo es la
legislación electoral, que como ya hemos
conversado, es una legislación
intrusiva, ¿no? Pero estoy contento
también por el grupo que me ha tocado,
¿no?
Sí, sí.
Ahora, lo primero que te quiero
preguntar,
ese sorteo ha sido Armani, huevón, muy
aburrido está,
es, ¿qué análisis, qué lectura haces de
lo que hemos vivido la semana pasada?
que cuál cuál es tu postura sobre todo
la semana pasando lunes
terrible terrible. O sea, yo comparo lo
que ha pasado la semana pasada con un
alcohólico, o sea, el inicio de la
recuperación de un alcohólico es cuando
el alcohólico llega ya al último nivel,
¿no? Cuando de repente un día se levanta
rodeado de todo lo que uno se puede
imaginar, las botellas este vacías, una
noche pues de de locura y en ese momento
cuando ese alcohólico sabe que o se cura
o se muere, en ese momento reconoce su
condición de alcohólico y en ese momento
empieza la recuperación. Yo creo que el
Perú ha llegado a eso. Entonces, es una
gran oportunidad de romper con este
pacto que es el el que ha venido
dominando el Congreso en los últimos 10,
15 años, que ha pervertido el sistema
político peruano. Yo creo que esta es
una gran oportunidad para todos los
peruanos en las próximas elecciones a
decir, "Se terminó todo esto. Vamos a
hacer un nuevo comienzo. Las figuras,
todas las cifras económicas están dadas
para que el Perú pueda realmente caminar
por el camino de las de la reforma de
segunda generación, de la prosperidad
compartida." Y yo tengo realmente fe y
sobre todo en los jóvenes de que vamos a
emprender ese cambio
en los guahüuitas.
O sea, la oportunidad de de erradicar
esto es la elección.
Totalmente. O sea, la única forma de
romper este pacto que que se enseñorea
en el Congreso y todos estos este eh
intereses oscuros y mafiosos que son los
que dominan el Congreso de la República,
que a su turno dominan al poder
ejecutivo y al presidente de la
República, es en las elecciones que se
van a dar en los próximos dos meses.
Terrible.
Las emociones están muy a de piel. Está
muy polarizado todo eso, es cierto, pero
realmente es objetivamente es el peor
congreso que has visto en tu vida. Peor.
¿Ustedes creen que este sido el peor
congreso en la historia del Perú? Peor
que el Congreso dominado por Fuerza
Popular que le ponía cabe a a Kucinski.
es el peor congreso de la República. O
sea, si es el peor congreso de la
República, entonces se le desmonar se
desmorona se desmorona el argumento que
utilizan rojos de [__] de que la culpa
de que el Perú sea una [__] es por
culpa de Keiko Fujimori y el
fujimorismo. Porque prácticamente en un
parlamento tan fragmentado donde Keiko
Fujimori no tiene mayoría parlamentaria,
me está diciendo que
es el peor. Pero antes de continuar con
el video, quisiera invitar a todos
ustedes a formar parte de la familia
365, un espacio donde podrás demostrar
cuánto sabes de fútbol, donde podrás
obtener beneficios como tu fija
asegurada, o sea, que te regresan tu
platita incluso si pierdes aplicando los
términos y condiciones. Así que ya
sabes, mi guagüita, puedes utilizar el
código Coli 365 para aprovechar todas
estas ventajas como ver partidos en vivo
y claro, los supera aumentos. Todos los
detalles abajo en la descripción del
video.
Hemos tenido congreso. Sí, sí,
fíjate.
Sí. Mira, yo empecé mi carrera
periodística como parlamentario. Yo iba
al Congreso de la República del año 80
85. En esa época no había trabajo de
comisiones, era plenarias todos los días
de lunes a jueves de 5 de la tarde a 12
1 de la mañana y yo iba ahí. Bueno, era
un congreso pues de grandes luminarias,
¿no? Y luego empezó una un decaimiento.
Cada congreso fue peor que el anterior y
cada vez que se producía ese congreso,
la gente decía, "Este es el peor
congreso." Y yo decía, "Bueno, no,
siempre va a haber uno peor, pero ahora
a la luz de estas iniciativas de gasto
público, de esta tormenta perfecta que
están dejando para el próximo gobierno,
definitivamente este es el peor congreso
y este es este presidente que ha sido
elegido, que es lo último es el
concolón, ¿no? Digamos, si tú tuvieras
que elegir los 10 peores congresistas de
este congreso, él estaría de todas
maneras en esa lista. Y este congreso lo
elige justamente él y lo pone de
presidente de la República una persona
que está proclamando públicamente estar
a favor de las relaciones sexuales de
una persona adulta con una niña. Lo
dice, lo proclama públicamente. Tiene 13
carpetas fiscales abiertas. Lo han
expulsado del Colegio de Abogados de
Lambayeque por meterse al bolsillo, en
su cuenta personal la plata de los
afiliados y no haber rendido cuentas. Y
hoy día descubrimos que ha plagiado la
tesis de su hijo, de su hijo. Ese es el
desprecio que él puede tener también por
su propia familia. Ha plagiado el el
a la [__] Ese es mi presidente,
huevón.
En la tesis de su hijo para poder
acceder a un cargo público. Ese es el
presidente de la República que este
Congreso nos ha impuesto.
¿Cómo? Pero, ¿cuál es tu análisis de
cómo se dio la censura?
Bueno, en sí.
El primer análisis, yo lo he dicho, lo
dijimos acá también, ¿no? Cuando la
gente me preguntaba a mí, "¿Qué te
parece si Gerí?" Yo decía, Gerí no está
a la altura de la dignidad del
presidente de la República. Gerí ha
estado una serie de reuniones que tienen
serios indicios de tráfico, influencias,
pero no vale la pena sacarlo. Yo lo dije
claramente, faltando dos meses para las
elecciones sacar a Jerí. A mí me pareceó
una imprudencia. era abrir una
mi opinión es la misma, no me presionó
improvisa sacar a Jiz faltando dos
meses, pero yo como creador de
contenido, la plata que he sacado
gracias a que votaron a Jerí, concha de
su madre,
caja de Pandora era abrir las puertas
del infierno, que es lo que han hecho y
el señor López Aliaga ha pecado de grave
imprudencia, de grave irresponsabilidad.
Tú no puedes asumir una un acto en la en
política si no tienes claro cuál va a
ser el segundo paso que vas a tomar. Tú
no puedes decir alegremente, "Bueno, yo
pateo el tablero de los peajes, yo pateo
el el tablero de de un contrato."
Tampoco puedes decir, "Vamos a sacar a
esta persona sin saber exactamente quién
va a venir después. Hay que ser
responsable." Y si tú pretendes ser
presidente de un país,
cuánto para que le hagas una toll y
Gucci a por
cuánto, 1000 soles.
Tienes que ser doblemente responsable.
Hernando de Soto, ¿te tranquiliza algo?
¿Cómo analizes la figura ahora en el?
Bueno, yo he dicho que Hernando de Soto,
primero yo no doy 100% descontado que
Hernando Soto vaya a juramentar mañana.
O sea, todo el mundo cree que lo ha
confirmado,
lo ha confirmado para ese gobierno. ¿Qué
valor tú has leído el comunicado?
Al final no lo nombraron, así que fue
muy asertivo en su en su declaración.
Carlos Espa o mano, es el único la única
persona tan decente que sí sabe
expresarse a la hora de una entrevista.
¿Será porque sí ha estudiado periodismo
y sabe cómo hablar? Porque hasta ahora
todos los candidatos que he escuchado un
puro burro, huevón. Puro burro. Pork no
sabe hablar ni vaga. Wolf groso no sabe
hablar ni vaga. Parafrasean, te huevean,
te florean. ¿Quién más? Otros
candidatos. puro floro,
o sea, hasta las fallas gramaticales y
ortográficas que tiene.
Bueno, entonces para mí el que ese
palacio de gobierno haya sacado un
comunicado, bueno, tiene el valor más o
menos del valor del papel y la tinta con
el que está escrito, ¿no?
En este momento debe haber una serie de
negociaciones y de presiones muy fuertes
sobre Hernando de Soto, de este pacto
del Congreso que cre mantener una serie
de ministerios. Y yo lo que le he dicho
esta mañana al señor Hernando Soto a
través de una entrevista con Miraros
Leiva son dos cosas. En primer lugar, él
ha sido designado presidente del Consejo
de Ministros, no ha sido designado
ministro de Relaciones Exteriores, o
sea, para hacer viajes, hermandades, el
Águila y el cóndor. Para eso tú tienes a
tu ministro de Relaciones Exteriores. Él
ha sido designado presidente del Consejo
de Ministros. ¿Cuál es su principal
función de acuerdo a la Constitución?
Proponerle al presidente de la República
los ministros. Él tiene que hacer eso.
No va a ser el presidente el que le va a
proponer a él los ministros. Él tiene
que promer los ministros. ¿Y cuáles son
los dos principales ministros que tiene
que proponer el señor Hernando Soto?
Uno, lógicamente, para tranquilidad de
los empresarios, el ministro de
Economía, pero en segundo lugar, el
ministro del Interior, porque la labor
fundamental de este gobierno es asegurar
unas elecciones limpias y justas dentro
de dos meses. Y si tú vas,
mano, ha sido el peor [__] error poner
un lapicito nuevamente a cargo, mano,
con los ministros, huevón. ¿Tú sabes
cuántos cargos de confianza puede tener
ese lapicito a puertas de una elección?
Pónganse a pensar, cholos. A puertas de
una elección has puesto a los rojos en
el poder. La jugada de Porky ha sido la
peor jugada en la historia de la
política del Perú. Has puesto al
enemigo, a los lapicitos, a los
comunistas nuevamente en el poder a unos
meses de las elecciones. Pueden poner
cargos de confianza, pueden controlar la
ONPE, pueden controlar el Jurado
Nacional de Elecciones, el JNE también
los has puesto, les has dado en bandeja
de plata prácticamente. Por la [__]
madre. Eso es lo que esa fue la
estrategia de Por prácticamente y toda
su bancada de retrasados mentales, hacer
su pelea estúpida por no poner a su
candidato para la nueva mesa directiva.
A la firme que le han cagado horrible.
Ah, le han cagado horrible. Se ha
autocagado él. Se han autocagado los
fujimoristas.
A poner a un ministro del Interior sobre
la base de las presiones del prófugo de
la justicia como es el señor Cerrón,
literalmente. O sea, pues Cerrón estaba
recomendando ministros. Le da le has
dado más poder a Vladimir Cerrón, al
líder del partido político Perú Libre. Y
tú sabes que el presidente actualmente
es apañador de esos especiales, de esos
impresentables. Todo mal, huevón,
que quiere sacar al director de la
policía, que es el que lo está buscando
a él, ¿no?
Literalmente. Y ya lo sacaron, creo,
que busca la impunidad. Lo primero que
ha dicho es hay que sacar al director de
la policía.
Director de la policía, señor presidente
de salud policial, coordina construcción
de nuevas estaciones. Detiene al
director de la policía. Reconocen
teniente general. Lo van a sacar.
Por favor, prendamos la velita. Es la
única opción cara mendigando.
¿Ustedes creen que ya lo sacaron ya para
que no lo busquen? Cerrón.
O sea, para eso necesitas al ministro
del Interior de que lo controle.
Entonces, si le imponen el ministro del
Interior al señor Hernando Esoto, siendo
que el ministro del Interior,
¿por qué chucha Cerrón puede postular si
esta profugó?
Yo también me pregunto lo mismo,
hermano. Y la única respuesta es esta es
Perú.
Dime, Cori, ¿por quién votar? Yo solo te
sigo a ti, cara enamorada. Cara
enamorada.
No te preocupes. Un día antes de las
votaciones y te voy a decir por quién
votar. Un día antes, huevón. ¿Por qué
chucha Serrón puede postular si está
prófugo? Todo el Perú se lo pregunta y
nadie te puede contestar, huevón. El
único país donde un prófugo de la
justicia condenado a sentenciado puede
postular a las elecciones es Perú.
Tiene a su cargo todos los prefectos a
nivel nacional y tiene a su cargo a la
policía. Y si le imponen al ministro de
Defensa, ya vimos lo que pasaba en la
época de Castillo con el ministro de
defensa, que tiene a su cargo a las
fuerzas armadas, que son las que nos van
a dar la seguridad en las elecciones,
entonces no estaría asegurando ni
garantizando unas elecciones limpias y
justas. Entonces, el señor Hernando Soto
en este momento, esta noche que tiene
tranquilamente ahí para pensar este
contra la almohada
ya,
¿quién va a ser tu ministro del
Interior? ¿Quién va a ser tu ministro de
Economía? Y tú como presidente del
Consejo de Ministros no te vas a dedicar
pues a viajar, ¿no? Para eso tienes a tu
ministro de relaciones a estrechar razos
con las comunidades indígenas. Lo de lo
de Black Water tampoco me gusta mucho a
esta insistencia con Eric Prince y los
los mercenarios. ¿Crees que llegue a 28,
Balcázar?
¿Qué te puedo decir? Con este congreso,
con esta dictadura congresal, hemos
llegado al nivel de que se cambia a los
presidentes, no como quien cambie de
camisa ni como quien se cambia de
zapatos, sino como quien cambia de
calzoncillos. A ese nivel hemos llegado.
Así que no se puede decir, puede ocurrir
cualquier cosa de aquí a 28 de julio.
Eh, una preocupación, si se le diquiera
una una duda, una consternación de cara
a tu postulación, que me lo hicieron
saber la vez pasada que te entrevisté,
la gente que me sigue, es cómo
gobernarías un presidente sin bancada,
hemos visto con Javier Miley, los
riesgos, ¿no?, que que tiene eso.
Sí, pues sin bancada como Javier Biley,
¿qué puedo hacer en Argentina? Ni
[__] Tuvo que ganar las las
elecciones nuevamente.
Bebe, mira, Espa no le dejan ni tomar
agua. Cara enamorada. Cara enamorada.
¿Qué hizo mi ley? Esperar a las
elecciones del Congreso, ya que en
Argentina se cambia de congresistas cada
2 años, creo. 2 años y medio creo. Y
cambian de congresistas. Eso se debería
hacer en Perú, ¿eh? Aunque es un gasto
más, pero ayudaría a castigar a los
congresistas de [__]
¿Crees que haya golpe de estado estado?
Bueno, en Argentina los primeros años mi
ley no tenía mayoría en el Congreso.
Ahora la tiene. Ahora la tiene. Tiene
más del 40 y pico por del Congreso, del
Parlamento. O sea, imagínate que
tengamos doble elección en un periodo
presidencial de congresistas.
Congresista que te llega al pincho. A
los 2 años y medio, pla. Me parece buena
idea esa [__] de Argentina. Ya. Entre
To y Galex y el Dodo y Billonario. Que
todos suscriptores voten por Spa, dicen,
"Ja,
¿no te parece un un cuestionamiento
legítimo?" No, no, pero tú ya me hiciste
esa pregunta, pero la vuelvo a
contestar. O sea,
no, yo yo lo que te pregunté es las
listas.
Ya, bueno, pero prácticamente lo mismo.
Nosotros vamos a nosotros que si
llegamos a como lo tenemos planificado,
llegaremos al Congreso con una bancada
compacta, una bancada pequeña.
Cor, porque solo vemos a los candidatos
a la presidencia, pero ninguno realmente
revisa quién se postula como
congresista.
Ese es el gran error que cometemos
muchos, pues, huevón. Luego van
congresistas traidores en los partidos
políticos que traicionan, ¿no?, los
ideales, los supuestos ideales. ¿Y por
qué? Pues porque todos los partidos
políticos prácticamente cobran cupo para
ser congresista. Yo creo que esto ya no
es un secreto a voces. Fe nota que
consume lectura analítica.
FA se nota que consume lectura
analítica. La claridad en el
desenvolvimiento te la da el
conocimiento y principalmente seguir la
semantica básica. Nada, se nota
bastante. Es un tipo preparado a la hora
de hablar, huevón, públicamente. A
diferencia de la gran mayoría de
candidatos, tipo Wolfan Groso, le
preguntas algo, ya le preguntas sobre su
equipo económico. Ah, sí, este, yo este
no sé, este, tengo un peruano ahí y te
divaga, no dice nada, no sintetiza la
información. Horrible. Es horrible y
estresante. Y me da ansiedad hablar con
tipos así, tipo Bolman Groso, tipo, no
sé, Acuña, tipo Porky. Yo no puedo, man,
conversar con un tipo así. con 36
candidatos pensar que vas a tener una
mayoría, pero entre la disyuntiva y ir
con una superbancada de transfugas que
al día siguiente tomar este posición se
van a a desperdiar como ha venido
ocurriendo en los últimos 25 años que se
van a parar entre ellos, ¿no? En la
bancada de las universidades bamba, las
bancadas de la minería ilegal, o sea,
que te van a abandonar en tu esfuerzo
hacer reformas entre esa disyuntiva y
tener una bancada de gente correcta, una
bancada compacta que quiera realmente
impulsar las reformas que queremos
impulsar. Ya
yo prefiero eso y yo ya lo he planteado
además de otra manera porque me decía,
"No, lo que pasa es que el señor Spa
cuando habla de del referéndum es porque
no sabe la de la Constitución, no sabe
que el referéndum tiene que pasar por la
por el Congreso." Claro que sé, pero
nosotros estamos planteando porque
vivimos en la época de la modernidad y
la tecnología. Vamos a plantear un
referéndum no vinculante a través de la
tecnología, este, tu teléfono celular y
le vamos a preguntar a la gente las
reformas que queremos hacer. Y la
reforma número uno va a ser si es que el
la ciudadanía del Perú está de acuerdo o
no con que el Congreso de la República
esté sometido a la Contraloría General
de la República y al control
concurrente. Y estoy seguro que el 90%
de la gente va a decir que sí. Y yo con
esa con ese referéndum no vinculante
hecho por una empresa internacional y
auditado por otra empresa internacional
con ese 10 15 millones de votos iré al
choque con público.
Entonces el vehículo para ir al choque.
Por eso es bueno leer. Te da claridad en
las ideas. Obviamente, Miín será
y vamos a asumir que es un congreso como
este de estas características.
Así es. Imagínate.
Ya, diputados,
cerraremos pues de confianza.
¿Haces cuestión de confianza con ese
resultado?
No, yo voy a ir con mi reforma
tributaria. Eliminación de 35 impuestos
antitécnicos, reducción del impuesto a
la renta de 30 25% devolución.
A su madre.
Un punto de elige. Ve a la gente que
vaya a comprar establecimientos
formales. Iré con mi proyecto de reforma
del estado. Cuestión de confianza de la
tercera semana de gobierno.
A la [__] Mira, eso son reformas. Eso
son reformas, mano. Reformas claras que
necesita el país. No como el obito que
te cuenta, ¿no? Que yo he sido capitán
del ejército 50 años con una carrera así
impecable y mi equipo técnico es otro
amiguito mío, también ha sido coronel de
las fuerzas armadas que le dio a
preguntar a cada uno de los expertos ahí
del del lana, de a un ingeniero leeron
gustado también acerca del tema de mina.
Ve la gran diferencia. Volví a creer.
Dice, "A la tantas reformas, 35
impuestos antitécnicos desaparecen de la
noche a la mañana afuera. Bajar el
impuesto a la renta del 30% al 25%
afuera. O el 25%, aunque no creas, es es
una bajadita bien rica.
Me recontraconvenció.
Terrible. Ah,
me dicen que no. Cae el gabinete,
segunda cuestión de confianza. Cierro la
Cámara de Diputados y vamos a elecciones
y ahí rompemos este pacto infame. Este
pacto infame que es el que maneja el
Congreso de la República.
Corilla de una vez vuelve a prender la
velita. Si creo
siguamos viendo.
Dices reducción del impuesto de renta de
295 a 25 es para los que están en ese
bracket.
Para todos en general.
Vas a bajar o sea millón. Yo pago eso
solamente en un bracket, después pago
menos.
Se mojó Diego Acuña. Dice, "Oh, yo
también pago." Me conviene. Dice, "Se se
le paró a Diego Acuña." Mi régimen. Sí.
IP también vas a bajar eso o
todo se bajaría,
o sea, lo que yo pago que no es 29.5 sin
esa franja la bajarías también todo vas
a bajar
proporcionalmente.
Okay, eso es una buena noticia. ¿Quién
dice Diego no se lo puede. De verdad, no
me mientes. De verdad que dice
acompañan economía. ¿Quién es quién es
tu Bueno, nosotros tenemos un dream team
de economía?
A ver, a ver, dime tú. que por el
momento no voy a mencionar sus nombres
porque ellos han pedido no quier decir
quién está contigo.
Ellos han pedido que que mantenga es un
equipo de gente de el del más alto
nivel, ¿no?
Ellos han preferido todavía mantenerse a
nivel este
¿Quién es Warren Buffett, huevón, mano?
Es Warren Buffett el que está en su
equipo. ¿Qué chucha?
Eh, reservado porque son un equipo
técnico, no político y en caso que
lleguemos al gobierno vamos a tener su
apoyo.
O sea, pero nos podrías decir que quién
te acompaña en alguna de las carteras.
En ninguna. Seguridad, defensa, nada.
Nadie. Okay. Bueno, perfecto. Una cosa
de la que veo que no has hablado mucho y
acá esta es la tercera vez que te
entrevisto. Tampoco hemos hablado es tu
vida personal,
pero siento que no se conoce mucho.
A mí no me importa su vida personal, la
verdad. No debe haber ningún
presupuesto, ninguna, ningún privilegio
para la persona que desea acompañarme o
que me pueda acompañar ayudándome en el
Palacio de Gobierno. Como esta ha sido
una campaña y sigue siendo una campaña
de mucho ataque, recontrapolarizada,
siento que no se ha hablado mucho de
propuestas todavía, ¿no? Y yo procuro
que es que eso sea lo que rige el
diálogo. Acá hemos hablado de varias
tuyas, ¿podrías nombrarnos algunas otras
de las que hemos hablado? Los impuestos
es una, por ejemplo,
bueno, no solamente queremos eliminar
impuestos, queremos eliminar las
papeletas, las papeletas abusivas, ¿no?
Las multas desquiciadas, queremos
desvincular las multas de la UIT, o sea,
me parece totalmente irracional. Todos
los años la UIT sube todos los años.
Okay. Que ya no sea la guía esa para
poner multas,
¿no? Aquí hay una lista de multas como
en Estados Unidos. 60 soles por hacer
tal cosa, 50 soles por hacer tal cosa,
no, 5,000, 10,000 soles por hacer tal
cosa. No, acá te clavan una multa por
por como hablamos la vez pasada, una
persona que hace taxi y utiliza su su W
o utiliza su aplicación, le clavan una
multa de 5,350 soles.
Hala, qué abuso, qué abuso. Una clavarle
una multa de 5000 soles a un taxista,
huevón. Prácticamente le cagas [__] un
taxista que se dedique varias horas al
día, 8 horas, 10 horas al mes, se
sacaré, ¿qué? 4,000 soles, 3,000 soles.
Pobre Carlos, lo celebra Demetriomán,
dice. Lo celebra el amigo de Quinteca
también.
Que ni en Dubai te ponen una multa de
ese tamaño. Y si no eres dueño de ese de
ese taxi, le clavan una multa
equivalente al dueño, o sea, 10,000
11,000 soles de multa. Bueno, esas
multas desquisas van a desaparecer. Van
a desaparecer de
los taxistas van con los taxistas.
Apoyamos a Carlos Spa. Entonces,
mano de la ATU, no voy a insistir porque
ya hemos hablado de la ATU, pero la ATU
va a desaparecer. Mis aplausos, mano.
Chao, se van a quedar sin chamba varios
de mis amigos. No, esa basura no sirve
para nada. Esa huevada de ATU solo roban
plata, mano. La peor basura que han
creado. La ATU. Los informales apoyan
esto.
Va a desaparecer la SUNEDU que ha sido
capturada también por
la SUNEDU también. Está bien que
desaparezca esa huevada.
Organizaciones este oscuras que son las
que manejan las universidades Bamba, eso
también va a desaparecer y vamos a
reformar el INDECOPI. No es posible. Eso
creo que no habla molesto.
Reformar el Indecopi al fin es
institución de [__] pesuñeta, huevón.
Uno hace un reclamo Indecopi, ¿qué hace?
Te da la razón, le mete su multadza y
esa multtaza, ¿a quién se lo lleva?
Indecopi. [__] qué buena gracia, ¿no? Y
a ti, ¿qué te dicen? Muchas gracias por
avisarnos. Nosotros nos llevamos el
dinero.
El indovit clava unas multas
desquiciadas a grandes empresas, a
medianas empresas, a pequeñas empresas.
Para nosotros todos somos iguales ante
la ley. Yo no hago diferencias entre la
gran empresa y la microempresa. Todos
somos iguales ante la ley.
Y no es posible que haya una institución
como el INDECOPI que por una parte le
otorga el monopolio a las empresas
chinas de la distribución eléctrica en
Lima, ahí si no le importan los
monopolios, que ahora esas empresas
chinas también están generando, van en
camino de generar, perdón, en el en el
sector de la generación eléctrica ya
tienen el 25% de la generación eléctrica
en el Perú, van en camino también de
monopolio. Ahí sí ceopi, no se hace
problemas, ¿no?
para o sea, actualmente en Lima las dos
empresas de distribución eléctrica le
pertenecen a los chinos, huevón. La
última fue comprar, los italianos
vendieron a un sus acciones a una
empresa china, o sea, el estado chino
controla la distribución eléctrica al
100% de Lima, huevón. Si Chin quiere, me
apaga la luz, huevón. vuelve elín, ojalá
no
a las empresas peruanas, como por
ejemplo hay una empresa eh eh de que
hace imprenta en Arequipa que cometió
unos pequeños errores ortográficos y le
han clavado unas multas que está la han
puesto al borde de la quiebra a esa
empresa. Entonces, hay el incentivo
perverso en Indecopi de que ellos se
financian a través de las multas que
cobran.
Sí, pues
eso no puede ser. Eso
eso es lo que trae bastante abuso por
parte de esa institución de [__] de
INDECOPI, ya que ellos al ser autónomos
se financian con las multas. y agarran a
las empresas y le meten unas multas
abusivas de [__] huevón. Pero multas
abusivas parecen, creo que hasta los
directivos cobran comisión por cada
multa, huevón. Ver una empresa grande,
ya [__] 3 millones, pum, se lo llevan
todo ellos.
Es una cosa perversa. Yo no puedo.
Bueno, la autorización que le den luz
verde para que compren los chinos en él
también tiene que haber costado algo,
¿no? Yo no me creo que eso fue de de
buena fe, ¿no? Bueno, todo eso tenemos
que revisar. Copi de copiado para
promover la libre competencia. Bueno,
pero es bueno que tengas una postura muy
clara en ese tema de los chinos. Es un
peligro en en este soy dudo cuando
hablan de la privatización de la
refinería talara, ¿no? Yo digo la vamos
a privatizar Bayó, el terminal Bayó, el
óleo los grifos, los edificios, los
centros este sociales. Podemos
privatizar, liquidar, pero la refinería
italara, cuidado porque a mí no me
gustaría que los chinos vengan.
Entonces, hay que tener una cláusula
dorada que permita al Perú hacer
respetar la soberanía nacional. Okay,
ahí me das a a una pregunta importante.
¿Qué qué has pensado en infraestructura?
¿Cuál es la infraestructura que que más
necesita el Perú? Que tú quisieras que
sea tu sueño, que sea
Yo creo que la infraestructura
trascendental del Perú al día de hoy que
le falta conexión vía trenes, tanto para
uso comercial como para transporte
público y que interconecten todos los
departamentos. Prácticamente toda la
costa ya debería estar conectada
mediante un tren, huevón, que vaya desde
Piura, Tumbes, Piura hasta Tacna, una
línea gigante que conecte toda la costa.
Sí. existir. No, no puede ser que en
pleno siglo XXI, año 2026, para poder
viajar a Chiclayo tengo que tomarme un
bus de [__] y quedarme en todo 20
horas. Es un abuso, hazlo con tu plata.
Entonces, carreteras y trenes nos falta,
¿eh? Y más casinos, obvio, más casinos.
Bueno, hay una serie de de digamos de de
obras emblemáticas, ¿no?, que podríamos
este conversar, pero una de las de las
obras que realmente el Perú requiere,
que para nosotros es una gran prioridad
es la carretera central. O sea, la
carretera central la que va a unir este
Lima con con Huancayo, que acaba de ser
este anulada por razones de corrupción,
aparentemente había un escándalo de
corrupción en Francia, pero el escándalo
de corrupción, este es un acuerdo de
gobierno a gobierno entre el gobierno
francés y el gobierno peruano,
¿ya?
Pero el escándalo involucra a una
empresa china,
su madre, los chinos nuevamente la con
escándalo en Francia involucra una
empresa china que ha estado también
metida en temas de corrupción. Bueno,
ese tema va a tener la más alta
prioridad, revisar revisar el proyecto
del Colegio de Ingenieros del Perú tiene
otro trazo. Tenemos que darle la más la
más grande prioridad porque esa
carretera central ya no ya no va para
más, ¿no? Este, para mí también hay hay
otro tema que es muy interesante que fue
planteado por Pedro Pablo Kuczynski,
pero lo planteó y después lo abandonó,
que es el tema de los reservorios de
agua, ¿no? Yo siempre digo, ¿no? Hasta
el peor gobierno siempre tiene algo
bueno, ¿no? Por ejemplo, el gobierno de
Velasco, que fue un gobierno nefasto,
pero como el señor Velasco era piurano,
hizo una gran obra que es Poechos, pero
ese reservorio de Poechos está
prácticamente en el 60% colmatado, igual
que Gallito Ciego, igual que una serie
de represas en el Perú, ¿no? Y entonces
el señor Kuczynski planteó una idea que
a mí me pareció estupendísima, que es
que hay un empresas especializadas
internacionales que te matan todas esas
reservas gratuitamente
a cambio de llevarse pues la
colmatación. Esa colmatación tiene pues
oro, tiene tierras raras, tiene
minerales. Ellos te limpian y tú se lo
entregas.
Mm,
interesante. Para darle agua a cambio de
recursos minerales, tierras raras.
Apenas la gente escuchó, "Ah, tiene oro,
ah, tiene tierra, ah, no, no, no." Y ahí
se metieron los gobiernos regionales.
Dijeron de ninguna manera. Y ahora
seguimos con la colmatación de las
reservas.
Y lo mismo que nada, todo está en la
[__] Pero se me está hablando mi
mujer ya. y vimos las consecuencias del
año pasado, ¿no? En en Piura en Piura
puntualmente. Horrible, horrible. No,
no, no hay. O sea, esto
sí, sí, sí.
Si para la gente que se pregunta por qué
debería del sector de la derecha,
claramente tu competencia, los otros,
¿por qué deberían elegirte? Te quiero
preguntar uno a uno, ¿por qué deberían
votar por por ti y no y no por ellos?
Por ejemplo, cuando te mides contra
Keiko Fujimori, porque
mira, nosotros lo que estamos planteando
en esta en esta campaña, tú me dirías
que de repente es un poquito idealista,
¿no? Nosotros queremos hacer esta
campaña una campaña de propuestas y
nosotros estamos perfectamente
convencidos que nuestras propuestas no
son planteadas por ninguno de los otros
candidatos. O sea,
en el tema de reforma tributaria no hay
ninguno, eh, eso es muy cierto. ¿Quién
quiere hacer más reforma tributaria?
Nadie, mano.
¿Qué otro candidato plantea una reforma
tributaria de eliminar y de rebajar los
impuestos? Piura merece más ayuda que
Arequipa, dice Vico. Yo no entiendo con
todo el presupuesto que se le otorga
para este tipo de desastres naturales.
¿Qué hacen con la plata todos los
gobiernos regionales? ¿En qué se lo
gastan? Todo lo que pasa en el norte,
siempre con el fenómeno del niño, con
las lluvias, las inundaciones, [__] es
una desgracia, huevón. ¿Cuántos años han
pasado y siguen sin hacer nada? se
llevan toda la plata, se la chorean y se
lo roban sus propios gobiernos
regionales. Eh,
sobre la base de que nosotros
consideramos que una eliminación de
impuestos moderada va a generar un
aumento de la recaudación, un aumento de
la recaudación de acuerdo a la curva de
laferan. ¿Quién plantea la eliminación
de estos cargos y de estas instancias
burocráticas que ahorcan y afixian al
trabajador honesto? ¿Quién lo plantea?
No lo plantea nadie.
¿Quién plantea la privatización de la
videovigilancia de todos los penales
para recuperar el imperio de la ley en
los penales? a nadie. Entonces, si
nosotros vemos el tema de propuesta,
nuestro plan de gobierno, por ejemplo,
Videna ha tenido la generosidad,
considera que nuestro plan de gobierno
es es uno de los mejores. Hay una
consultora que hace dos o tres días que
me parece que se llama 360 o algo
parecido,
ya
ha considerado que nuestro plan de
gobierno es el mejor plan de gobierno de
todos los candidatos. Entonces, nosotros
lo que le planteamos a los electores es,
hagan un voto informado, o sea, lean los
planes de gobierno y si definitivamente
creen,
pero pero si es ideal,
voto informado le pide al peruano
promedio, el peruano promedio se guía
más por sentimientos y eso seía más por
sentimientos. A ver, espérense.
No, la gente no vota por propuestas en
ningún lugar. Ah, en Estados Unidos
también te podría decir que que es así.
Si me llama la atención eso, ¿por qué? O
sea, para quien nos ve ahorita, hay más
de 3000 personas en vivo solamente
ahorita. ¿Por qué Carlos Spy, ¿por qué
no Keeko, por ejemplo? O ¿por qué Carlos
Spor no Kiabra o Porky?
Bueno, repito, no, mira, yo yo cuando
empezamos con nuestras propuestas de
nuestro ideario que lo tenemos colgado
en la página web hace 2 años y medio,
¿ya? Y hablaba yo de los bonos
educativos, ¿no? Y hablaba de cosas que
hace 10 o 15 años hubieran escandalizado
a la mayoría de los candidatos y que
ahora la gente se queda callada, ya no
tienen respuesta, no tienen argumento.
Pero yo los iba planteando pues
suavemente, ¿no? Con una voz así
mediana. Pero a medida que empecé a
viajar por el Perú y darme cuenta que la
gente realmente se identifica, cuando yo
le pregunto a la gente, "¿Tú estás de
acuerdo con romper el monopolio del
estado en el agua?" Y la gente de los
cerros me dicen que sí. ¿Tú estás de
acuerdo en que tus hijos vayan a un
colegio particular y el estado le dé a
cuenta de los 7,000 soles que estás
ahorrándole al estado,
tú eres el único para revivir a Carlitos
Espatufano con Calex y Villo para
enfrentar a estos zurdos? Dem porque el
pavo de Midco no tiene gente fano Galex
Villo esos buenos no se meten en
políticaón yo no más eso le llega al
pincho, hermano. Si Perú se da la [__]
eses viajan a Argentina y se solucionó
sus vidas no les importa
que te dé un bono educativo y la gente
más humilde me dice que sí
los vouchers. Entonces, yo sí realmente,
Diego, que estamos interpretando un
clamor de la gente, sobre todo la gente
más humilde. Yo no digo de broma,
nosotros queremos representar a los
peruanos más humildes. A ellos los
queremos representar. Nosotros no
queremos representar a la derecha
mercantilista y la derecha mercantilista
no se siente representada por nosotros.
Por eso que nosotros tenemos una campaña
senicienta, no franciscana, porque la
derecha mercantilista no apuesta por
nosotros. Nosotros queremos una ruptura,
queremos un cambio, queremos una forma
de ser política diferente a la de los
últimos 25 años y esos partidos que tú
estás mencionando
otra vez estalqueando a Espa. Qué tóxica
eres, Coricito. Ya, déjalo.
Déjame pues. Soy tóxico.
Presentan la política de los últimos 25
años.
Alguien está pidiendo que te pregunte
por Odebrech. ¿Cómo procederías con el
caso emblemático y con los remanentes?
Mira, yo procedería y a mí me gusta
hablar con total sinceridad. Mira, a mí
me gustaría eh diferenciar como hacen en
Estados Unidos y en la mayoría de los
países desarrollados que distinguen al a
la persona jurídica de la persona
natural. Entonces, todo el peso de la
ley a los funcionarios corruptos, a las
personas que han venido al Perú a
corromper este a las instituciones
peruanas, pero tampoco me gusta la idea
de eh destruir valor de una empresa que
de repente puede cambiar esos
funcionarios, puede establecer altos
niveles corporativos de gobernanza
corporativa. Entonces, a mí los nombres
de las empresas no me llaman tanto la
atención, pero sí me llama la atención
los nombres de las personas y sobre todo
las personas corruptas, ¿no? Con ellos
no vamos a tener ninguna consideración.
Pero, ¿qué pero qué harías? ¿Qué qué es
lo que harías en efectivo? O sea, a mí
me parece demagógico, por ejemplo,
decir, esta empresa sale del Perú y no
va a poder regresar sabiendo cómo
funcionan las empresas, que esa empresa
se puede cambiar de nombre, puede tener
una una razón social distinta. Sabemos
cómo funcionan las sociedades. Claro, lo
han hecho.
Claro. Y es ese es el mundo moderno en
el que vivimos. Es un mundo integrado.
Cambian de razón social, ponen otras
personas y van a seguir.
Tú está diciendo no obsesionarse con el
nombre de la razón social,
sino a los a los corruptos. Claro que
sí. Okay. Verdaderos responsables.
Totalmente. Okay. Perfecto. Te doy la
última palabra si falta agregar algo.
La última palabrita, señor Carlos Espa.
Ya para retirarnos, ya para irme.
Bueno, te agradezco mucho por la
invitación nuevamente, Diego y otra vez
invoco a los jóvenes que son el 25% de
los electores en estas próximas
elecciones, el grupo demográfico más
importante, que hagan un voto informado,
que se enteren, que estudien y sobre
todo que conversen con sus padres y con
su con con los adultos y les transfieran
su idealismo y su esperanza, porque en
estas próximas elecciones podemos hacer
un gran cambio para el Perú. Todo
depende de ti, pequeño guahüita.